---
layout: post
title: "P2P 为什么会失败？"
date: 2019-10-07 08:00
categories: 经济学通识
permalink: /archivers/p2p
---

过去 10 年中，中国社会发生了大规模的财富再分配。许多人省吃俭用一辈子的积蓄，流入了少部分人的口袋。大家的第一反应可能是房地产，年轻人掏空六个钱包、背上未来二三十年的房贷压力，就为了买一套条件也许并不怎么样的房子。但是相较于今天我们要谈的 P2P，房地产真的是宅心仁厚，绝大部分上车的人都只会感到庆幸。近几年不断爆雷和跑路的 P2P，让多少家庭暴富梦想破裂、积蓄灰飞烟灭、甚至被逼走上绝路？

P2P 的原始含义是点对点借贷（peer-to-peer lending），P2P 平台充当**信息中介**，将借款人的借款信息发布到平台上，供投资人自主认购。借贷关系仅存在于借款人和投资人之间，金额、期限和利率由二者商定，P2P 平台只负责借款人资质审核、信息披露、撮合交易、协助债务到期偿付等，并据此收取一定的服务费。P2P 平台与每一笔贷款都是隔离的，投资人风险自担。若照此运营，P2P 并不会像现在这样大规模爆雷，问题就在于根本没有几家平台遵守游戏规则。

<!--more-->

P2P 平台异化成了**信用中介**，通俗来讲就是银行。收存款、放贷款、吃利差的生意谁都羡慕，但又岂是这么容易？每一笔贷款违约都要银行自身承担，一笔大额违约又要多少利润来填窟窿？正规的小银行尚且有不少严重亏损，更别说野路子出身、客户质量差、风控能力弱的 P2P 平台了。

**哪些人会申请 P2P 借款？**百分之十几甚至二三十的利率，能从其他地方借到钱的人，哪里会来这里借这么贵的钱？不是资质太差、银行不愿放贷，就是根本没想过要还。这样的客户群体，违约率会有多高？解决方案当然有：一是加强资质审核，剔除劣质客户；二是提高利率，弥补信贷风险。但是加强审核后无法做大规模，提高利率会进一步流失优质客户。P2P 曾经宣称自己可以通过大数据筛选出优质借款人，但事实证明并不能。

**哪些人会投资 P2P？**大家为什么愿意买 P2P，而不是存银行？原因很简单，利率高。银行 1 年定期 1.5%，余额宝 2-4%，P2P 普遍 8% 以上，极端的甚至有几十上百。收益和风险对等，高收益意味着高风险。但是大家默认平台会兜底，平台也或明或暗地表示保本保息。正是因为高收益低风险，才吸引了大量投资者将毕生积蓄投在 P2P 上，甚至还有人从其他地方借款来投资，吃中间的高额利差。

还有一个非常严重的问题是**期限错配**。借款人的借款期限往往比较长，在 1 年以上，3 年 5 年也很常见。但是投资人不太能接受这么长的期限，通常要求在 1 年以内，3 个月 1 个月最好。双方期限无法匹配，交易就不能进行。P2P 平台通过资金池滚动到期的方式来解决这个问题。简单来讲就是拆东墙补西墙，拿后面投资者新投的钱来还前面投资者到期的钱。

P2P 平台要保本保息地偿付投资人高额本息，信用资质较差的借款人要偿付高息借款，投资人和借款人之间存在严重的期限错配。但是借款人大量违约，还不起借款，平台也就无法偿付投资人。怎么办呢？只能借新还旧，并不断提高收益率以吸引新的投资者，这样才能偿付越来越大的到期规模，最终演变为**庞氏骗局**。这还是正规的 P2P 平台，想要规范经营，但是最终无力偿付，爆雷清算。还有大量平台从一开始就是为了骗钱，通过超高利率吸引投资者，快速做大规模，最后卷款跑路。

没有金刚钻，别揽瓷器活。没有比银行更好的信息甄别和风险控制能力，就不要妄想做银行都不愿或不敢做的生意。正规平台经营不善被迫清算退出，大量平台更是沦为网络诈骗。在这场财富再分配中，受损的是血本无归的投资人，获利的呢？卷款跑路的平台老板、拿到高额奖金的平台员工、赖掉借款的借款人和及时退出并拿到高额本息的投资人。

当然 P2P 也并不是一无是处，部分个人和小微企业，他们无法从银行获得贷款，但是在 P2P 这里获得了急需的资金，并且最后按时还清了本息。这才是 P2P 的本意，只可惜平台要做大规模、获得更高的收益，投资人只会被高利率吸引，劣币驱逐良币，行业根本无法良性发展。希望目前还健在的平台回归本源，政府加强监管，社会公众也谨慎投资。
